안녕하세요? 나 오늘 준비한 사진은 수강후기 스페셜인데, 자랑자랑하는 수강후기야. 그래서 저번에 내가 새로운 강의를 오픈했는데, 이때 친구가 찾아와 줬어.
‘자영쌤 보고 싶었어요.’ 하면서 온 거야. ‘저 경은이에요. 까먹으신 거 아니죠?’ 막 인사해 주는데, 안 까먹었어. 경은아 안녕?
그리고 중간에, 나 이거 보고 진짜 깜짝 놀랐다? ‘자영쌤이 크리스마스랑 스승의 날을 제일 기다리시는 거 기억해요.’ 막 이렇게 써준 거야. 나 이 두 날을 제일 좋아하거든.
그래서 올해는 또 스승의 날이었는데, 내가 담임이 없잖아? 그래서 괜히 허전했는데, 스승의 날이라고 애들이 수강후기 게시판에 글을 많이 남겨줘서 진짜 고마웠어.
그리고 이 친구도 선생님, 밥 잘 먹고 푹 쉬고 있냐고. 못 쉬었어. 그래서 아직도 열심히 맨날맨날 일산도 오고 다른 촬영도 가고 있고,
그리고 수학은 그저 차갑기만 한 과목이었는데 이제는 나 보고 싶어서 이렇게 와준다고 얘기를 남겨준 거 있지? 그리고 다음 사진을 보면, 그리고 나 이거 보고 또 깜짝 놀랐던 게
우리가 지난 강의, 요즘 촬영하고 있는 게 잠옷 입고 있는 사진이 있어, 잠옷을 입고 촬영하는 게. 그런데 이 친구가 그 내용을 써준 거야. ‘선생님, 수능완성도 파자마인가요?’
그래서 내가 이번에 1강에서 특별히 꾸역꾸역 파자마 입었어. 혹시 너희가 아쉬워할까 봐 그렇게 한 번 더 입었고, 나 이거 보고도 진짜 깜짝 놀랐다?
그래서 새로운 강의인데, ‘이번 강의는 EBS 스튜디오가 아닌가요? 좀 느낌이 달라요.’ 이런 얘기를 하더라고. 진짜 예리해.
그래서 애들이 ‘선생님, 오늘 눈 아프세요?’ 이런 얘기도 하고, ‘선생님 감기 기운 있으신 것 같아요.’ 이런 말을 하는데,
그럴 때마다 애들이 진짜 강의를 열심히 보고 관심 있게 봐주는구나 하고 놀랄 때가 많아. 그래서 경은아, 이번에도 이렇게 수능완성으로 뛰어온다는 약속 지켰니? 오고 있지?
그래서 공부 같이 열심히 해 보자. 그리고 다음 사진을 보면, 이것도 진짜 고마웠어. 이 친구는 나하고 입학 전부터 같이 공부했던 친구인데, 지금 대학생 됐대.
그러니 내가 얼마나 이렇게 시간이 또 흐른 거니? 그래서 대학생이 돼 가지고 얘기를 해 주는데, 다음 내용을 보면.
1학년 때 6등급이었는데, 수능 때 2등급 받아서 지금은 가고 싶었던 학교에 진학해서 열심히 다니고 있대. 이런 얘기를 볼 때가 제일 뿌듯하고 고마운 것 같아.
그래서 스승의 날이라고 이렇게 인사하러 와준 거 있지? 그래서 ‘개인 톡을 하면 놀라실까 봐, 여기에 적어봐요.’라는 그 말도 너무 귀엽더라.
그래서 스승의 날이라고 이렇게 잊지 않고 찾아와 줘서 너무 고맙고, 앞으로도 정말 내가 더 기운 내서 열심히 한번 해 볼게. 그래서 수강후기 스페셜이었어.
그리고 이제 우리 지난 시간부터 사인법칙을 시작했고, 이제 문제를 좀 풀어볼 텐데. 이게 아무래도 도형에 관한 성질도 많이 나와.
그러니까 단순히 공식을 외워서 풀 수 있는 게 아니라, 그 공식이 그림하고 같이 움직여야 돼. 그래서 나도 조금 이따 설명할 때 그림 안에서 어떻게 보는 건지 자꾸자꾸 얘기를 할게.
지금 필수 유형을 보면 반지름의 길이가 15인 원에 내접하는 삼각형이 하나 있었대. 그러면 우리 바깥쪽에 원이 있는 거니까 외접원일 거고,
우리 외접원의 반지름은 이렇게 대문자를 쓰기로 했지. 그리고 외접원이 등장하게 되면 나는 머릿속으로 뭘 떠올려야 되느냐면, ‘이거 혹시 사인법칙 쓰는 거 아닌가?’하고 머릿속에 떠올려야 돼.
이게 지금은 괜찮아. 우리가 사인법칙밖에 안 했기 때문에 지금 나오는 문제들은 전부 다 사인법칙이야. 그런데 이게 언제 어렵냐면, 코사인법칙까지 배우고 나면
이게 도대체 사인법칙을 쓰는 건지, 코사인법칙을 쓰는 건지 헷갈리기 시작한단 말이야. 그래서 항상 공식을 그냥 외우는 게 아니라, 언제 쓰는 것까지 같이 외워야 돼.
그래서 외접원이 등장하게 되면 사인법칙을 떠올려야 되고, 그리고 두 번째 용도는 각하고 변이 쌍을 이룰 때 또 사인법칙을 떠올려야 되고.
그런데 문제에서 뭘 줬느냐면, sin B=10분의7이었고 그리고 AC의 길이를 물어보는데, 이거 고칠 수 있어야 된다.
우리 이 AC라는 건 다른 문자로 고쳐보면 결국 B인 거지. 이렇게 고칠 수 있겠어? 이거 지금 해 놔야 돼. 삼각형 ABC가 있었어. 그때 A가 쳐다보는 게 a, B가 보는 게 b, C가 보는 게 c.
그런데 우리 문제에서 너희들한테 AC의 길이를 구해 달라고 했고, 걔의 다른 이름은 b인 거지. 그리고 우리가 사인법칙은 각하고 변이 쌍을 이룰 때 쓰는 게 사인법칙이었는데,
문제에서 sin B 줬으니까 구할 수 있겠네. 그러면 이제 식 써보자. 우리 b라는 걸 구할 건데, b라는 애는 변의 길이니까 쭉 다 곱해야 되지, 나올 수 있는 것.
b라는 건 2R×sin B. 값 대입해 보면 r이라는 건 외접원의 반지름이니까 15. 그리고 sin이라는 건 문제에서 10분의7이라고 알려줬고, 그래서 약분시켜 보면 30, 10.
그러니까 3, 둘을 곱해서 21. 지금 b라는 값은 결국 21이라는 게 나왔네. 그래서 사인법칙을 쓰는 가장 기본적인 유형의 문제이고, 앞으로는 이렇게 AC 같은 표현이 나오게 되면
얘에 없는 다른 문자로 바꿔주면 돼. 그러면 만약 얘가 BC였다면 걔를 다른 이름으로는 a라고 쓰겠지.
그래서 첫 번째, r이라는 걸 바꿨고 두 번째로는 사인법칙을 활용해서 바로 대입해서 풀어준 문제가 이 필수 유형 문제였어. 그리고 16번 한번 보자.
우리 일단 정리할 수 있는 거 먼저 해 보자. 첫 번째, 반지름의 길이가 √10인 원이라고 그랬어. 그러면 이만큼 고쳐보면, 외접원의 반지름이 √10인 거고.
다음 줄, 이만큼이 3이 된대. 저거 너무 중요한 조건인데. 지금 쟤를 다시 고쳐 보자면, A+C를 뭐라고 쓸 수 있을까? 내가 지난 시간에 사인법칙 설명하기 전에
‘이건 기초 내용이야.’라고 하면서 적어준 게 있어. 삼각형이기 때문에 3개를 더한 건 무조건 180°인 π가 나와야 돼. 그러니까 내가 저 안에서 A+C라는 표현을 π-B로 바꿔서 쓸 수 있겠지.
그러면 이 단계를 거쳐서 다시 한번 써보자면, 4sin, A+C는 π-B. 그리고 바깥쪽에는 sin B가 있었는데 이만큼이 지금 3이 된다고 그랬어.
그러니까 우리 sin (π-B)야. π였어. 평평하지. 모양 그대로 유지. 그러니까 다시 쓰면 얘는 sin B. 괜찮아? 부호 결정.
π만큼 갔다가 조금 돌아왔어. 2사분면. 우리 2사분면에서 sin은 플러스, 이만큼인 거지. 그러면 4,sin B, sin B, 3. 여기까지 괜찮아?
그러니까 sin B를 지금 몇 번 곱했냐면, 제곱했어. 그런데 그게 얼마가 되는 거냐면, 4 넘어가면 되니까 4분의3. 결국 sin B값이 지금 궁금한 건데, 우리 sin이라는 것의 그래프를 떠올려 보면
이렇게 생겼는데 삼각형에 있는 각들은 전부 다 180°보다는 작을 거 아니야. 그러니까 sin은 무조건 뭐가 된다고 했느냐면, 양수.
그러니까 원래 이걸 만족하는 건 2개가 나오는 게 맞아. 하지만 그중에서 양수인 것만 진짜 답인 거니까 2분의√3. 이게 지금 sin B.
그러면 우리 문제에서 물어보는 건 AC인데, 우리 이거 해 봤지. AC가 아닌 다른 문자로 바꿔줘야 되니까 b를 지금 물어보는 거야. 그러면 이번에는 b에 관한 식을 세워보자.
b라는 건 변의 길이니까 길게 쭉 곱하는 거고, 2R×sin B를 구해 주면 되지. 그런데 우리 외접원의 반지름은 √10이었고, sin B라는 건 2분의√3이었고.
그래서 약분돼서 없어지니까 √30이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 16번 문제는 반지름의 길이를 줬고, 문제를 풀 때 중요한 건 이 부분이야, 여기.
그래서 A+C라는 각도를 줬을 때 그걸 너희들이 π-B로 고치는 것. 그래서 얘는 새롭게 배운 내용이 아니라 너희들이 이미 알고 있는 내용인데,
이렇게 자연스럽게 너희가 알고 있는 기본 개념들, 도형에 대한 기본 특징들이 쓰이는 문제가 이 16번 문제였어.
그리고 17번 한번 보자. 지금 그림과 같이 너희들한테 각도 2개를 줬어. 하나는 A, 하나는 C. 그런데 저 사각형이 있었는데, 각각 원을 지금 2개를 그릴 거야.
그런데 첫 번째는 뭐냐면, A하고 B하고 D를 지나는 원의 반지름이 R₁이라고 했어. 그려볼게. A하고 B하고 D. 이걸 연습을 많이 해 봤는데, 잘되지 않더라고.
훌륭해, 이 정도면 훌륭해. 지금 이 세 점을 지나는 원이었어. 그런데 그 원의 반지름이 R₁이었던 거야. 그런데 하나 더 나와. 이번에는 B, C, D. 저 세 점을 지나는 원이야.
그래서 저 세 점을 지나는 원이 또 있었는데, 이 원의 반지름이 R₂였어. 그랬을 때 R₁분의R₂를 구해 달래. 우리 이렇게 원이 2개가 나왔는데, 저 원이 전부 다 바깥쪽에 있잖아.
그러니까 우리가 지금 구하는 건 사인법칙을 활용하는 중이고, 외접원이 등장했지. 그러면 그러기 위해서는 그 안에 내접해 있는 삼각형이 하나가 필요한 거고,
사인법칙을 쓸 수 있는 조건은 각하고 변이 쌍을 이룰 때야. 그런데 내가 각은 알고 있어. 하나는 3분의π, 그리고 하나는 6분의π.
그런데 뭐가 없느냐면, 쟤가 쳐다보고 있는 변이 없어. 그래서 내가 보조선을 그어서 스스로 삼각형을 하나 만들 거야. 그래서 선을 어떻게 그릴 거냐면,
내가 B하고 D를 이었어, 이렇게. 그러면 지금 삼각형이 하나 생긴 거 보여? 여기서 원에 내접하는 삼각형이 하나 생겼지.
그런데 저 원에 내접하는 삼각형이 여기에서만 내접하는 게 아니라 어디에서도 내접하냐면, 저 오른쪽에 있는 보라색 원 안에서도 내접하는 삼각형인 거지.
그리고 내가 원하는 건 R에 대한 애들이야. 우리 R에 대한 공식을 좀 한번 다시 떠올려 보자. 외접원의 반지름이 등장하는 사인법칙은 뭐가 있었냐면, R에 대해서 정리하는 것.
2R은 A라는 문자를 쓰자면 sin A분의a. sin은 항상 무거운 게 아래로, 이 공식이잖아. 그러면 내가 이 공식을 쓰기 위해서 R₁, 그리고 R₂에 대한 식으로 한번 써보자.
맨 처음은 R₁이야. 그러니까 2R₁은, 괜찮아? 나 지금 이거 쓰는 중이야. 각하고 변이 완성되어야 하는데, 내가 여기에서 알고 있는 각은 하나밖에 없어. 3분의π.
그러니까 그 3분의π가 쳐다보고 있는 변이 와야 되고, 그건 BD인 거지. 그래서 얘를 가지고 다시 쓰면 sin 3분의π 분의 BD가 되겠지. 얘가 지금 2R₁인 거고, 그리고 이제 오른쪽.
R₂인데, R₂를 바로 구하는 게 아니라 공식을 써보면 2R₂라고 쓸 수 있지. 그러면 내가 그 2R₂ 입장에서는 가지고 있는 각 6분의π, 얘가 쳐다보고 있는 대변이 BD였어.
그러니까 이번에는 sin 6분의π 분의, 분자는 BD가 되겠지. 여기까지 이해돼? 그래서 지금은 뭐가 되느냐면, R₁하고 R₂가 등장할 수 있도록 사인법칙을 써본 거야.
그런데 내가 진짜 원하는 건 뭐냐면, R₁분의R₂거든. 이만큼. 그런데 내가 갖고 있는 이 공식이 2R₁, 그리고 2R₂지. 그런데 결국 저 2는 약분되잖아.
그러니까 그냥 알맹이만 갖고 와서 식을 정리해 주면 되겠다. 그래서 각각 알맹이를 갖고 올 건데, R₂ 먼저. 분자에 있으니까 그대로 갖고 와주면 sin 6분의π 분의 BD가 될 거고,
거기다가 R₁을 나누겠다는 얘기는 역수를 곱하겠다는 얘기지. 그러면 역수 갖고 와주면 BD분의sin 3분의π가 되겠지. 그러면 BD, BD는 없어졌어.
그러면 이제 나머지 것만 정리. 이건 몇 도야? sin 30°. 우리 6하고 3은 왔다 갔다 하는 사이. 그러면 sin 30°니까 값은 2분의1. 분모에 깔려 있으니까 값은 2. 괜찮아?
두 번째 거, sin 60°. 값이 몇인 거야? 2분의√3. 그래서 식 약분되니까 결국 √3 나와 주면 되지. 17번 문제였고, 각각에 대한 비율을 구하는 거야.
그러니까 R₁하고 R₂를 정확하게 구하기보다는, 공식을 써서 나왔고 어차피 둘을 나눌 거잖아. 그래서 앞쪽에 있는 똑같은 2는 똑같이 지워지겠지.
그래서 알맹이만 갖고 와서 식을 계산해 준 그 값을 약분한 게 √3이 나왔어. 그리고 18번 한번 보자. 이거 잘했어? 이 문제 좀 어려웠을 것 같은데.
지금 그림과 같이 삼각형 ABC가 있었고, 너희들한테 변의 길이 2개를 줬어. 그리고 원하는 게 뭐냐면, AD분의BD야. 그래서 AD가 어디인지 봤더니, 이만큼이 AD.
그리고 BD가 어디인지 봤더니, 이만큼이 지금 BD였어. 그랬을 때 AD분의BD를 찾아 달래. 그러면 내가 지금 이 AD하고 BD를 구해야 되는데, 완전치가 않아.
우리 AD라는 애가 있어. 그리고 내가 쳐다보고 있는 30°라는 각은 있어. 그런데 우리가 사인법칙을 쓰려면 뭐도 알아야 돼?
그렇지, 외접원의 반지름을 알아야 되는데 외접원에 대한 내용이 전혀 없잖아. 그래서 얘는 뭘 활용하는 거냐면, 우리 외접원에 대한 식을 쓸 때 2R이라는 게 sin A분의a.
그리고 sin B분의b. 그리고 sin C분의c, 이거 성립한다는 걸 배웠지. 그래서 내가 2R에 대한 정보는 없지만, 다른 애들하고의 관계성을 알고 있잖아.
그래서 그걸 한번 활용해 보자. 그러면 내가 AD는 몰라. 하지만 30°라는 각은 알아. 그런데 반대로 여기에서는 변의 길이는 알아. 그런데 각을 몰라.
그래서 각을 뭐라고 잡을 거냐면, 이만큼을 θ라고 한번 잡아보자. 그러면 내가 여기를 θ라고 잡는 순간, 나머지 부분은 자동으로 π-θ가 되겠지. 평평했으니까.
그러면 이제 거기에서 사인법칙 한번 활용해 보는 거야. 그러면 내가 원하는 건 AD고 그때 30° 있으니까 sin 30°분의AD=, 괜찮아?
같은 삼각형 안에서라면 사인법칙을 각각 써서 이걸 같다라고 놓으면 되니까. 이번에는 이쪽 변에서 써보자. 걔는 결국 sin θ분의, 변의 길이 1. 여기까지 이해돼?
나 이만큼을 지금 정리한 거야. 그런데 이 안에서 내가 진짜 원하는 건 AD였지. 그래서 얘를 가지고 AD로 정리해 보자면, 결국 sin θ분의. 넘겼어.
결국 sin 30°, 얘가 지금 AD. 그래서 똑같이 한번 더해 보자. 이번에는 오른쪽 삼각형 안에서 한번 해 볼게. 그러면 내가 알고 있는 게, √3이라는 길이 알고 있고 걔의 대각이 π-θ라는 걸 알고
내가 원하는 건 BD인데 걔에 대한 대각이 45°였어. 그러면 그걸 수식으로 쓰자면 sin 45°분의, 걔가 갖고 있는 변의 길이인 BD는 내가 알고 있는 변의 길이 활용.
sin (π-θ)분의√3. 이런 수식을 만족하겠지. 그러면 여기에서 내가 원하는 BD에 대해서 정리를 좀 할 건데, sin 45°만 넘겨주면 된다?
그런데 오른쪽 게 아직 정리가 덜 됐지. 이거 마저 정리. 그러면 π니까 모양 그대로 sin θ. 그리고 우리 sin이라는 건 무조건 플러스였지, 삼각형에서는.
그리고 분자에 √3 있었고 그리고 sin 45°를 이렇게 쟤한테 넘겨줬어. 그러면 이제 나 뭐 구했느냐면, 앞쪽에서 AD 구했고 그리고 방금 전에 BD 구했어.
그러면 이제 바로 분수식으로 써보자. 따라서 쟤를 가지고 분수식을 써보면 AD분의BD 쓰는 거야. 그래서 BD 먼저 갖고 오면 sin θ, 그리고 √3.
이제는 값까지 써볼까? 우리 sin 45°는 얼마였냐면 2분의√2, 이만큼이었지. 그리고 AD로 나눌 건데, 나누겠다는 얘기는 역수를 쓴다는 얘기잖아.
그래서 역수 가지고 와서 곱해 주면 sin 30°분의sin θ가 되는 거야. 이해돼? 그러니까 우리가 θ라는 게 누구인지 몰랐잖아.
그런데 어차피 지워지기 때문에 굳이 내가 값을 구하지 않아도 풀 수 있는 거지. 그러면 이제 나머지 식을 정리해 보면, √3 있었고 2분의√2가 있었고
이제 sin 30°인데, sin 30°는 원래 2분의1. 그런데 분모에 깔려 있으니까 역수. 그래서 2. 그래서 올라와서 없어졌고 둘을 곱한 식은 √6이 나와 주면 되지.
이 18번 문제의 정답은 √6이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 문제를 풀 때 중요한 건 맨 처음 시작, θ야. 지금 여기에서 너희들한테 R을 알려주지 않았어.
그러면 내가 쓸 수 있는 건 다른 애들하고의 연관성의 식을 활용해야 돼. 그러면 그러기 위해서는 각하고 변이 쌍을 이뤄야 되고, 각은 있고 변이 없어.
그리고 얘는 각은, 여기다. 각은 없고 변이 있어. 그러니까 각을 θ로 잡아서 사인법칙을 활용해서 풀어준 문제가 이 18번 문제였어.
그리고 우리 19번 한번 보자. 그림과 같이, 지금 너희들한테 A 알려줬고 B 알려줬고 C 알려줬어. 그리고 AB=5라고 그랬어. 한 변의 길이도 알려줬네.
그런데 지금 움직이는 애가 하나 있다? 누가 움직여? 그렇지, P라는 애가 움직여. P라는 점이 BC 위를 움직이고 있어. 그래서 여기 있다, P.
그리고 뭘 줬느냐면 PAB가 θ래. 여기 있다. PAB, 이만큼이 θ였어. 그리고 너희들한테 뭘 묻고 있냐면, 이거야. sin θ분의BP가 가장 작을 때를 구해 달라고 했어.
이 문제도 앞의 문제하고 똑같이 뭔가 정확한 답이 나오려면 내가 외접원의 반지름이 필요해. 그런데 이 안에 외접원의 반지름이 없잖아.
그러면 내가 또 뭘 써야 되느냐면, 다른 각하고의 관계성을 써야 되지. 그런데 우리 문제에서 sin θ분의BP라고 했어. θ는 여기 있고 BP는 여기 있어.
그러니까 맨 처음에 사인법칙을 활용할 때도 내가 가지고 있는 이 삼각형 안에서 해결을 해야겠지. 그런데 지금 뭐가 없느냐면, 이 안에서 여기가 지금 θ였다? 여기가 60°였고.
이 값을 가지고 다른 식으로 한번 표현해 보자. sin θ분의BP는, 어떻게 쓸 수 있어? 내가 알고 있는 걸 최대한 활용해 보려면,
지금 이 안에서 내가 각도 알고 있는 건 60°, 이거 하나밖에 없지. 그러면 얘가 B 입장에서 쓰자면 다시 한번, sin 60°분의 뭐랑 같아지는 거냐면
그 60°가 쳐다보고 있는 AP와 같지. 여기까지 이해돼? 하나라도 고정된 걸 찾은 거야. 내가 왜 이 식을 찾았느냐면, 내가 원하는 건 이만큼의 최솟값이야.
그런데 sin θ도 누구인지 모르고, 분자에 있는 BP도 누구인지 몰라. 그런데 이 값하고 이 값이 같다라는 걸 알고 sin 60°는 딱 고정되어 있는 각이잖아.
그러면 내가 원하는 건 얘가 최소가 되는 순간이잖아. 얘가 제일 작았으면 좋겠대. 그러면 얘가 제일 작아야 돼. 그런데 분모는 고정되어 있어.
그러면 그 얘기는 AP가 가장 작아야 된다는 소리잖아. 그러면 나는 결국 AP의 최솟값을 먼저 찾아봐야겠다. 그런데 그 AP라는 게 뭐였냐면, P가 움직인다며.
그러면 고정된 점인 A에서 자꾸자꾸 움직이는 P하고의 거리가 가장 짧아야 돼. 우리 거리가 가장 짧을 때는 당연히 무슨 거리? 어떻게 만날 때?
그렇지, 90°로 만날 때. 이 P라는 애가 여기에 와 있어 봐. 그러면 AP는 길어지잖아. 그런데 내가 원하는 건 AP가 가장 작을 때야.
그러니까 수직이 되는 그 순간이 제일 짧겠지. 그러면 이제 수직이 되는 그 순간이 제일 짧을 텐데, 그 순간을 P´이라고 한번 해 보자.
그래서 얘가 가장 작을 때는 언제냐면, 결국 sin 60°분의AP´이 되는 그 순간이 최소이겠네. 그러면 이제 AP´만 구해 주면 되겠다. 그게 누구인지 봤더니, 이만큼이야.
그런데 눈에 보이는 거 없어? 이거 가장 짧을 때니까 90°로 만났지. 그리고 여기가 60°야. 그러면 자동으로 이만큼은 몇 도냐면, 30°인 거지.
그러면 1:2:√3. 그러면 이제 이만큼 길이 구한다. 2배를 한 게 5라는 얘기는 1이라는 애는 2분의5라는 얘기이고, 1:2:√3이니까 2분의5√3이 되겠지. 이만큼의 높이, 즉 AP´이.
그러면 이제 식 쓸게. 이거 구할 건데, AP´=2분의5√3이었고 그리고 sin 60°는 원래는 2분의√3, 그런데 분모에 있으니까 역수.
그래서 √3분의2가 될 거고, 다 없어지고 결국 5가 되겠네. 그래서 최솟값은 5가 나와 주면 되겠다. 그래서 문제를 봤더니, 원래는 이거의 최솟값을 구하는 거야.
그런데 저거의 최솟값을 구하자니, θ도 모르고 BP도 몰라. 그런데 우리 사인법칙 알고 있지. 그래서 이거 대신에 하나라도 고정되어 있는 값을 갖고 왔어, 얘랑 얘랑 같으니까.
그러면 이 값이 가장 작기 위해서는 분모가 고정되어 있으니까 분자가 가장 작을 때. 그래서 분자가 가장 작을 때는 수직으로 만나는 그 순간.
그래서 수직으로 만날 때의 길이를 구해서 저 전체 값의 최솟값을 찾아준 문제가 19번 문제였어. 그리고 다음 거 한번 보자. 20번이야.
그림과 같이, 나 지금 AB가 4였고 AC는 3인 삼각형 ABC가 있었어. 그런데 BC 위의 점 P에 대해서 외접원의 넓이에 대한 얘기가 나온다. 그렇지?
외접원이 등장했어. 그러니까 나는 당연히 사인법칙을 쓸 거고, 외접원의 넓이를 구하기 위해서는 우리 원의 넓이는 어떻게 구해? 공식이 뭐야?
그렇지, πr², 그러니까 이 문제는 결국 외접원의 넓이를 구해 달라는 얘기는 ‘너 외접원의 반지름 사이의 관계식 좀 구해 줄래?’라는 얘기인 거지.
그런데 그 외접원의 반지름이 어디에 들어 있는지를 봤더니, 원이 2개가 나와. 첫 번째는 삼각형 ABP였어. ABP, 이런 애가 하나 있었고 그리고 또 APC. 여기가 있었어.
그래서 이름부터 붙여보자. 이 세 점을 지나는 원이 하나 있었고, A하고 P하고 C. 외접원의 넓이가 S₂였으니까, 우리 이 원의 외접원의 반지름을 R₂라고 한번 해 보자.
그리고 오른쪽에서, 여기 있다. ABP 이만큼, 여기도 원이 하나 등장하는데 얘는 넓이에 대한 이름이 S₁이었으니까 얘는 R₁이라고 해 보자.
그러면 나는 R₁하고 R₂만 구해 주면 넓이 사이의 관계까지 찾아줄 수 있겠지. 그런데 외접원의 반지름을 구하기 위해서는 사인법칙을 쓸 건데, 우리 사인법칙은 언제 쓸 수 있어?
각하고 변이 쌍을 이룰 때. 그래서 봤더니, 여기 변의 길이를 알아. 3. 그런데 뭐를 모르느냐면, 각을 지금 몰라. 그렇지? 그러니까 이 부분을 θ라고 잡아보자.
그러면 내가 저기를 θ라고 잡는 순간, 나머지 각에도 사이즈가 생겨. 이게 평평했으니까 저만큼이 θ면 나머지 부분은 π-θ가 되는 거지. 그러면 이제 사인법칙.
이 작은 삼각형 안에서 사인법칙 쓸 거고, 이 작은 삼각형 안에서도 사인법칙을 쓸 거야. 그러면 R₂에서 먼저 써보면, 우리 반지름에 대한 사인법칙이다.
2R은, 무거운 게 아래로. sin A분의a인 거지. 그러니까 저 식으로 치자면 sin θ분의3이 되겠지. 괜찮아? 이제 두 번째로 이쪽.
그러면 2R₁이라는 애는 이쪽에서 쓰는 거니까 sin (π-θ)분의, 걔가 쳐다보고 있는 변의 길이니까 지금 4. 이 값이 되는 거지.
그런데 아직 정리가 덜 됐어. sin이야. π 걸렸으니까 평평하다. 그렇지? 다시 한번 써보면 sin θ, 그리고 분자는 지금 4 나왔어.
그러면 이제 이 2R₂ 구했고 2R₁ 구했어. 그런데 여기서 우리 문제 같은 경우는 해설지에서 진짜로 S₁을 구하고 S₂를 구했다?
그런데 그렇게 해서 비례를 구해도 괜찮지만, 우리가 중학교 때 배웠던 성질 중에 뭐가 있었느냐면, 어떤 도형이 있었을 때. 저 아래에다가 쓸게.
도형이 있었을 때, 만약 그 도형 자체가 정삼각형이라든지 그런 특징을 가지고 있다면 길이의 비가 a:b였잖아. 그러면 얘가 넓이비는 뭐가 됐었어?
그거의 제곱인 a²:b²이 됐었지. 그리고 부피비는 뭐가 됐었냐면, 그거의 3제곱의 특징을 가지고 있었지. 그래서 나 같은 경우는 이거 활용해서 문제를 풀었어.
그래서 너희가 구할 때 직접 넓이를 가지고 비례식을 해도 괜찮고, 나는 반지름을 가지고 그 반지름의 비율을 활용할 거야.
그러면 여기에서 S₁:S₂를 구하라고 했지만, 나는 뭘 구할 거냐면 R₁:R₂를 구해 볼 거야, R₁:R₂. 그런데 우리 R₁이라는 건 방금 전에 계산해 놨고, R₂라는 것도 계산해 놨는데
둘 다 앞에 2가 있으니까 어차피 2로 나누는 건 똑같지. 그러니까 알맹이만 갖고 와서 식 정리를 해 보자. 그래서 R₁에 해당되는 게 지금 sin θ분의4였고,
R₂에 해당되는 게 지금 sin θ분의3이었어. 그러면 비율을 구하니까 sin θ가 양쪽에 똑같이 있어서 상관없고, 결국 4:3인 거지.
우리 반지름이 4:3이래. 그런데 넓이라는 건 공식이 πR²이었잖아. 그러니까 제곱만큼의 차이가 생기는 거야. 따라서 문제에서 원하는 S₁:S₂, 그 비율은 각각 제곱하면 되니까 16:9가 되면 되지.
그래서 지금 내가 푼 것처럼 반지름에서의 비율을 그대로 활용하게 되면, 이 수식을 가지고 굳이 넓이까지 구하지 말고 식을 찾을 수 있을 거고
반지름을 구해야 돼, 사인법칙을 써야 돼. 그러기 위해서는 각하고 변이 쌍을 이뤄야 돼. 그런데 문제에서 변은 줬지만 각을 안 줬어.
그래서 너희들이 각을 θ라고 잡은 다음에 문제를 풀어주는 것, 얘가 20번 문제였어. 그리고 21번 한번 보자.
얘는 생긴 게 어렵게 생겼지? 그런데 막상 계산식이라든지 문제를 푸는 공식에 대입하는 건 어렵지 않았을 거야. 그림 조금 이따가 볼게.
그림과 같이 반지름이 R인 원이 있었고, 그 원 위에서 점을 꼭짓점으로 해서 한 내각이 30°인 삼각형을 안에다가 계속 만들었다?
그런데 그때 너희들한테 구하라는 건 이거야. 그런데 그림을 좀 보면, 이렇게 생겼어. 그래서 우리가 구해야 되는 값부터 옆에다가 적어놓자.
지금 내가 뭘 구해 봐야 되느냐면, ∑ 나왔네. k=1부터 n까지 P₁, 그래도 P의 k+1인데 얘가 뭐가 되느냐면 앞에 6이 곱해져 있고 2+√3이 된대.
그리고 너희들이 진짜 구해야 되는 건 뭐냐면, 반지름 R인 거야. 원의 반지름. 그래서 그림을 봤더니, 여기 있어. 이만큼이야.
우리 이 값을 활용해야 되잖아. 너희들한테 숫자로 준 값은 저거 하나밖에 없어. 그런데 저 식이 어디인지를 봤더니, ∑ 나왔지.
우리 ∑는 규칙이 뭐였냐면, 아래부터 끝까지 하나씩 대입하면서 더해 주는 게 규칙이었어. 그러면 처음에 k=1일 때는 P₁P₂. 그다음에는 P₁P₃, P₁P₄.
그걸 계속 더하는 거야. 그런데 그 n이라는 게 이걸 무한대로 계속해서 더하는 게 아니라, 이 안에 있는 내각의 사이즈가 30°로 딱 정해져 있다?
그러면 내가 원 안에 들어가야 돼. 그리고 얘가 한 토막마다 30°야. 그런데 원 안에서 쭉 펴질 수는 없잖아. 그러니까 이 안에 들어갈 수 있는 삼각형의 개수가 한정되어 있어.
그런데 그게 몇 개인지 모르니까, 삼각형의 개수를 우리 한번 n개라고 해 보자, n개. 그러면 삼각형에 n개가 들어갈 수 있다면 이 30°짜리가 n개가 나올 건데,
그 30°짜리 n개는 뭐보다 작아야 돼? 쭉 펴질 수 없지, 원 안에 들어가야 되니까. 그렇지, 180°보다 작아야 되지. 그러면 내가 그 n개가 몇 개인지는 모르지만,
적어도 얘가 누구보다 작아야 돼? 그렇지, 6보다 작아야 돼. 그러니까 이 안에 들어갈 수 있는 최대 개수가 삼각형 몇 개? 5개인 거야.
그러면 삼각형이 5개가 들어갈 수 있는 거야, 최대한. 그런데 우리가 그 삼각형 안에서 지금 P₁P₂, P₂P₃. 지금 이렇게 길이가 정의되어 있는데,
삼각형이 5개라는 얘기는 결국 이 안에 들어가는 애는 P5P6이 된다는 얘기잖아. 그래서 이 ∑를 가지고 다시 한번 고쳐보면,
우리가 가지고 있는 문제 안에서 가능한 ∑는 6까지가 지금 최대인 거야. 결국 P₁P의 k+1. 삼각형이 몇 개가 들어가서 그래?
5개가 들어가서 그래. 그래서 삼각형이 5개가 최대이기 때문에 이 첫 번째 삼각형을 살펴보면, 이름 자체는 첫 번째 삼각형이지만 P₁P₂야.
그러니까 두 번째 나오는 식이 삼각형의 개수보다 하나 커야 돼. 그래서 5개지만 끝에는 P6으로 끝나야 되니까, ∑의 위 문자가 6인 거야, ∑의 개수가.
그러면 내가 얘를 가지고 구해야 되는데, 바로 구하기가 힘드니까 우리 직접 한번 찾아보자. 맨 처음에 P₁P₂. 그래서 P₁P₂가 어디인지를 봤더니, 이 길이네.
그리고 우리 저 길이가 지금 어디 안에 들어 있냐면, 원 안에 내접한 삼각형이고 나는 반지름이 궁금해. 그러면 우리 여기에서는, 그렇지. 사인법칙을 떠올려야 되지.
그래서 사인법칙을 한 번만 다시 써볼게. 우리 2R이라는 건 sin A분의a였지. 이 공식을 머릿속에 갖고 있어야 되지. 사인법칙은 항상 무거운 게 아래로.
그러면 내가 이 안에서 이 법칙을 쓸 텐데, 결국 이 식을 정리해 보면 R에 대해서 쓰자면 sin A분의2a가 되겠지. 이런 식으로 지금 식을 정리하는 중이지.
그런데 문제에서 P₁P₂ 구해 달라고 그랬어. 변의 길이야. 우리 변의 길이를 구하는 방법은 쭈르륵 다 곱하면 돼. 그러니까 2R×sin 30°, 여기까지 괜찮아?
이거인 거 알겠어? 그런데 우리 sin 30°가 몇이야? 그렇지, 2분의1. 그러니까 둘을 곱해 주면 결국 R이라는 반지름.
다음 거, 이번에는 P₁P₃ 구해 보자. P₁P₃를 구할 거야. 즉 P₁하고 P₃를 이렇게 이어서 삼각형이 하나 생겼고, 걔는 내접하는 삼각형.
그러니까 사인법칙을 쓸 수 있고, 그런데 이번에는 중심각이 뭐로 바뀌었느냐면 30° 2개니까 60°로 바뀐 거야. 그러면 사인법칙을 쓴다.
같은 원이니까 2R인 건 동일한 거고, 각도만 커졌어. 얼마로 커졌냐면, 60°로. 그러니까 sin 60°는 얼마? 그렇지, 2분의√3.
그러면 2는 없어지고 남는 것만 써주면 √3R, 이거 계속 반복. 그러면 이번에는 P₁P₄가 될 거고 2R인데, 삼각형이 하나 더 붙었잖아. 그러니까 각도는 30°만큼 커졌으니까 sin 90°가 되겠지.
그런데 우리 sin 90°, 바로 나오면 좋고 만약에 바로 안 나오면 그래프 생각해 봐. sin이 이렇게 생겼어. 우리 sin의 기본 주기는 2π. 절반이 π.
그거의 절반이 90°인 2분의π. 그러면 90°일 때는 값이 얼마냐면, 1. 그러면 얘가 1이야. 그러니까 나오는 거는 2R인 거지.
더, 두 개 남았어. 이번에는 P₁P5 한번 해 보자. 그러면 또 30°만큼 커졌으니까 이번에는 sin 120°인데, 이게 바로 좀 보이면 좋겠다.
우리 120°는 모르는 각도인 게 맞아. 그런데 이건 누구하고 똑같으냐면 sin (π-60°)하고 같지. 그런데 우리가 sin 같은 경우는 그대로 유지되고, 그리고 양수.
그러니까 그냥 sin 60°야. 그런데 우리 이거 위에 있다? 2R×sin 60°. 그 값이 얼마냐면, √3R. 마지막이야, P₁P6.
이번에는 P₁P6인데 2R×sin, 30°만큼 더 커졌으니까 150°. 그런데 한 번 더. 우리 여기에서 sin 150°는 또 누구하고 똑같냐면 sin 30°랑 똑같지. 이렇게.
그런데 우리 이것도 위에 있다? 2R×sin 30°, 뭐 나오느냐면 R 나왔어. 그래서 우리 이거 계산 다 한 거야. 지금 내가 원하는 ∑는 얘를 몽땅 다 더해 주는 일이었어.
그래서 이거 더할 건데 R, 2R, R. 그러니까 R은 4개. 그리고 √3R, √3R 있으니까 2√3R. 이만큼인데, R이 누구인지는 모르지만 이 전체 값이 문제에서 6(2+√3)이 된다고 알려줬네.
그러면 이제 최대한 약분해 볼까? 내가 2, 2 없앨 거야. 이만큼 3이 됐어. 그리고 R로 묶어내면 2+√3으로 묶였고, 3으로 묶여 있고 2+√3인 거야.
결국 R이라는 건 얼마가 되느냐면 3이 나오는 거지. 우리 문제에서 원하는 것, 내접원의 반지름이었고 정답은 3.
그래서 21번 한번 다시 보자. 이 21번은 너희들한테 규칙성이 존재하는 삼각형 안에서 자꾸자꾸 그리게 줬어. 하지만 맨 처음 시작이 중요해, 항상.
이 n개라는 것. 그래서 삼각형이 무한대로 들어갈 수 있는 게 아니야. 왜냐하면 이 각이 30°로 정해져 있기 때문에 들어갈 수 있는 데 한계가 있어.
그래서 들어갈 수 있는 삼각형의 개수를 n개라고 한다면, 원 안에서 쭉 펴질 수 없으니까 최대한 몇 개가 들어가는지를 체크해 봤더니 5개.
그래서 5개까지만 들어갈 수 있으니까 ∑가 1부터 6까지로 고정되는 거고, 각각에 대한 길이는 원에 내접하는 삼각형이니까 내가 알고 있는 사인법칙으로 계산해서 풀어준 문제가 21번이었어.
그리고 이제 코사인법칙 한번 보자. 코사인법칙이 아무래도 사인법칙보다는 너희들이 식을 봤을 때 훨씬 더 복잡하게 느껴질 거야.
그래서 식 볼게, 코사인법칙. 우리 얘도 역시나 삼각형에서 등장을 하는데, 우리 코사인법칙 첫 번째는 뭐냐면, 언제 쓰는 거였지? 코사인법칙이?
그렇지, 양변하고 끼인각 줄 때. 그래서 양변하고 끼인각을 줬을 때 걔가 쳐다보고 있는 변의 길이를 구할 수 있는 게 코사인법칙이었고, 그 변의 길이인 a 입장에서 쓰자면 a²은,
꼭 완전제곱식처럼 생겼지? 저 문자 빼고. 그래서 a를 뺀 나머지 문자를 가지고 완전제곱식처럼 만들었어. 그런데 코사인법칙이기 때문에 뒤에 cos 나오고 a였으니까 A가 나오는 거야.
이해돼? 한 번 더 해 보자. 그러면 b²은 어떻게 생겼어? 그렇지, b를 뺀 나머지 문자. 그러니까 a하고 c를 가지고 완전제곱식처럼 만들고, 그리고 b였으니까 뒤에다가 cos B.
그리고 c². c를 뺀 나머지 문자를 가지고 완전제곱식처럼 만들고, c였으니까 뒤에도 C가 나오고. 이게 첫 번째 형태. 그런데 얘를 공식처럼 그냥 외우는 것도 중요한데, 그림으로 봐야 돼.
지금 내가 갖고 있는 주인공은 a였어. 맨 위에 거 기준으로 볼게. 그러면 내가 a라는 변의 길이를 구하기 위해서는 b하고 c를 제곱했는데, 그 b와 c는 양변이야.
그러니까 아랫변의 제곱을 구하려면 양변을 제곱하고 거기에서 2배를 빼고 양옆에 것 갖고 오고 끼워져 있는 cos A까지 곱해 주는 공식이 코사인법칙이야.
그리고 얘를 가지고 이제 어떻게 활용을 하느냐면, 넘기기만 해 볼 거야. 그래서 cos A가 나올 수 있도록 나머지 것을 다 넘겨주고 양변 식까지 약분시켜 주면,
우리 cos A를 뭐라고 쓸 수 있어? 식이 A를 뺀 나머지 문자를 가지고, 결국 bc가 분모에 깔려. 그리고 A였으니까 나머지 문자를 가지고 제곱, b², c²이었어.
그런데 우리 지금 다 같이 저리로 넘어가 가지고 계산한 거잖아. 그래서 뒷부분은 A였으니까 -a², 이런 식이 나와. 그러면 우리 이번에는 얘를 B로 정리해 볼까?
그러면 B에 대해서는 어떻게 써? B를 뺀 나머지니까 2ac분의 a 제곱하고 c 제곱하고 B였으니까 b 제곱한 거 빼고.
마지막, 얘가 만약에 C였다면 C를 뺀 나머지 문자니까 2ab분의 a 제곱하고 b 제곱하고 c를 제곱해 주고. 그래서 얘를 보통 코사인법칙의 활용이라고 많이 얘기를 하는데,
얘가 엄청난 특징을 갖고 있는 게, 왼쪽은 대문자고 오른쪽은 소문자야, 전부 다. 그러면 얘가 대문자라는 얘기는 각이라는 얘기이고, 얘가 소문자라는 얘기는 변의 길이라는 얘기지.
그래서 세 변의 길이를 가지고 코사인 값을 구할 수 있는 게 가능한 게 이 코사인법칙의 변형이야. 그래서 항상 공식을 쓸 때는 얘만 기억하는 게 아니라 언제 쓰는 건지 용도까지 봐야 돼.
그래서 이거 꼭 필기 같이해 놔. 코사인법칙은 언제 쓰는 걸까? 우리 사인법칙은 언제 쓰는 거였어?
그렇지, 외접원 등장할 때. 여기 보면 외접원이 없어. 그러니까 외접원이 등장할 때 쓰는 게 사인법칙이었고, 각하고 변이 쌍을 이룰 때 쓰는 게 사인법칙.
그런데 코사인법칙은 언제 쓰는 거냐면, 양변하고 끼인각을 줄 때 쓰는 거야. 양변, 끼인각. 그래서 문제에서 너희들한테 양변하고 끼인각을 알려준다면
걔가 쳐다보고 있는 그 변의 길이를 구할 수 있어. 그리고 두 번째는 만약에 세 변의 길이를 알려줘. 그렇다면 그걸 이용해서 각을 찾는 게 가능한 게 cos이야.
그래서 사인법칙하고 비교해 가면서 봐야 되고, 아무래도 얘가 사인법칙보다는 조금 더 식이 어려울 거야. 그래서 필수 유형 한번 보자.
지금 AB=6이고 AC=10인 삼각형이 하나 있었고, 그 AC 위에 점 D를 AB=AD가 되도록 잡는대. 지금 이런 삼각형이 하나 있었는데, 길이를 써볼까?
AB가 지금 6이었어. 그리고 AC라는 전체 길이는 10이었어. 그런데 또 무슨 특징을 줬느냐면, 길이가 같대. AB하고 AD가 같대.
그러면 양변의 길이가 같다는 얘기는 결국 이거 이등변삼각형이라는 얘기네. 여기까지 괜찮아? 그리고 또 뭐 줬느냐면, BD=√15래. 이만큼 알려줬다, √15.
그리고 너희들한테 진짜 구하라는 건 뭐냐면, BC의 길이. 이만큼 구하는 거야. 지금 우리가 갖고 있는 것에서 죄다 뭐밖에 없어?
그렇지, 변의 길이밖에 없어. 지금 여기에 각이 하나도 없다? 그렇다고 외접원이 나온 것도 아니야. 그러면 변의 길이를 줬으니까 나는 코사인법칙을 쓸 거고,
코사인법칙을 쓰게 되면 각 하나를 구할 수 있지. 그런데 어떤 각을 구할 건지는 내가 결정을 하는데, 세 변의 길이가 주어진 건 여기 있어.
그리고 그중에서도 내가 그다음 단계에서 원하는 게 BC야. 그러면 BC가 쳐다보고 있는 각인 A를 구해야만 양변하고 끼인각을 활용해서 조금 이따가 BC를 구해 줄 수 있겠지.
그러면 이제 내가 여기에서 가장 처음 할 일은 ∠A를 구하는 일이야, 이 작은 삼각형을 활용해서. 그러면 이제 cos A를 한번 찾아보자.
이게 만약에 처음에 잘 안 되면 대입해서 풀어봐야 된다? A니까 공식이 2bc분의, 그리고 A를 뺀 나머지 문자니까 b²+c²-a². 이게 공식이었어.
그래서 2배에다가 이거 구할 건데, 그림으로 치자면 양변에 있는 걸 갖고 오는 거야. 그러니까 양쪽이 전부 다 6이었고, 6 제곱했고 6 제곱했고 거기에서 아랫변인 거 제곱해서 가지고 왔어. 15.
그러면 분모가 266이었고, 분자 볼게. 이거 둘 계산. 이거 먼저 하자. 둘을 계산하면 21. 여기다 21 더했더니 57 나왔어.
그러면 약분해 보면 3×1=3, 3, 9, 3, 2. 그러니까 4×6, 24분의19, 얘가 최대한 정리한 거야. 이만큼이 지금 cos이야. 그런데 내가 왜 이 cos을 구했냐면, 나의 진짜 목적은 여기.
BC를 구하는 게 진짜 목적이지. 그래서 BC²은, 우리 BC 이번에는 커다란 삼각형 안에서 보는 거야. 방금 전에 이 θ에 대한 cos을 구했으니까 양변을 구한 거잖아.
양변하고 끼인각을 알고 있으니까 코사인법칙을 쓸 수 있지. BC²은 왼쪽 거 6², 오른쪽 거 10²에 -2배의 양쪽 거 가지고 왔어. 그리고 cos A인데, 그 cos A가 지금 24분의19인 거지.
그러면 앞이 136이었고, 최대한 지울 수 있는 걸 보자. 12였는데 2 지워졌고 한 번 더 지워져서 5 됐어. 그러면 19하고 5니까 9×5=45, 95가 됐네.
그래서 남은 건 41. BC라는 애를 제곱했더니 41이 됐어. 그러니까 BC라는 변의 길이는 루트 씌워서 양수인 √41이 되어 주면 되겠다.
그래서 필수 유형 문제였고, BC의 길이를 구하는 거였어. 그런데 삼각형을 봤더니 전부 다 각이 하나도 없어. 변의 길이밖에 없어.
그래서 그 변의 길이를 활용해서 각 하나를 잡았고, 각 잡은 걸로 양변하고 끼인각으로 BC까지 구해 준 거야. 그래서 얘가 필수 유형 문제였고, 이제 22번 한번 보자.
뭐 구해야 되느냐면, 이번에는 AD의 길이를 구해야 돼, AD. 그래서 식을 좀 봤더니, 지금 AB라는 애는 5였어. 그림 보자. AB라는 이만큼은 5.
그리고 AC라는 이만큼은 7. 그리고 BD, 어디 갔니? 여기 줬네. 이만큼은 6. 그리고 CD는 3이었어. 그때 내가 원하는 건 AD의 길이니까 이만큼이야.
지금 나한테 뭐가 주어져 있어? 그렇지, 커다란 삼각형에서의 변의 길이가 다 주어져 있다? 그리고 또 뭐가 있느냐면 이 작은 삼각형, 그리고 여기에서도 삼각형 하나가 나와 있고
내가 원하는 건 이 AD야. 그런데 우리 양변하고 끼인각이 완성되어야만 걔가 쳐다보고 있는 변의 길이를 구할 수 있는 거지. 그러니까 내가 필요한 건 여기서 이 각을 구해야 되네.
그런데 저 각을 구하려고 세 변의 길이를 알고 있으니까 코사인법칙 한번 써보자. 첫 번째로는 cos C 구할 거야. 우리 방금 전에 써봤지? 공식 다시 한번 안 쓴다.
분모 2에다가 양쪽 변 갖고 올 거야. 하나는 7, 그리고 커다란 것에서 쓰고 있지, 지금. 그리고 나머지 변은 9.
거기다가 양쪽 거 제곱해서 갖고 올 거니까 7을 제곱해서 49. 거기다가 오른쪽 9×9=81, 빼기. 이만큼 제곱한 걸 빼야 되는데, 5였으니까 25. 얘네.
그러면 2, 7, 9 나왔고 계산 한번 해 보자. 이거 둘 계산해서 24됐어. 거기다가 81 더하는 중이야. 그러니까 105 나온 거지.
그러면 지울 수 있을 만큼 지워보자. 3으로 약분했어. 3, 35. 그리고 7하고 약분해서 5 됐어. 결국 뭐가 나오느냐면 6분의5, 이만큼이 cos C.
그런데 내가 왜 cos C를 구했느냐면, 내가 원하는 건 AD였으니까. 그래서 AD를 가지고 한 번 더 해 보자. 그러면 이번에는 AD²은, 양옆에 것 제곱해서 갖고 와야 되지.
그래서 왼쪽 거 49+, 3 제곱했으니까 9. -2배에다가 7하고 3. 그리고 가운데 끼인각인데, 그 끼인각이 지금 cos C였잖아.
그런데 그 cos C값은 내가 방금 전에 구했고, 그게 뭐가 나왔느냐면 6분의5가 나온 거지. 그래서 한 번 더 식을 정리해 주면 58.
거기다가 이거 뺄 거야. 6, 6, 6 없어졌다. 그래서 빼기 7×5=35가 됐어. 그래서 남은 건 24, 아니지. 23, 이만큼.
그래서 내가 AD라는 애를 지금 제곱을 해 봤어. 그랬더니 뭐가 나왔느냐면, 23. 그러니까 내가 원하는 변의 길이는 AD=√23이 나오겠지.
그래서 이 22번 문제를 다시 보면, 삼각형 ABC가 있었어. 그래서 방금 전 거하고 거의 같은 성질의 문제야. 삼각형을 줬지만, 이 안에 뭐 하나도 안 줬어?
그렇지, 각을 안 줬어. 그런데 우리가 삼각형이 주어져 있을 때 세 변을 알고 있다면, 각을 주지 않았어도 값의 각까지는 정확하게 구하기 힘들지만 cos 값은 읽어낼 수 있잖아.
그래서 커다란 것에서 cos C를 읽어냈고, 그 cos C를 활용해서 작은 삼각형에서의 밑변인 AD까지 구해 준 거야.
그래서 우리 이런 문제를 풀 때는 세 변을 줬기 때문에 코사인법칙을 활용하는 거였어. 그래서 우리 한 번만 더 보자.
사인법칙하고 코사인법칙인데, 이걸 한 번 더 언제 쓰는지까지만 복습하고 이번 시간은 끝낼게. 사인법칙이야. 우리 사인법칙은 뭐 등장할 때 생각해야 돼?
그렇지, R 등장할 때. 우리가 이다음 시간부터 풀어줄 문제들은 sin하고 cos이 같이 나와. 그래서 대부분 같이 쓰는 문제들이 많고. 그래서 R이 등장하게 되면 사인법칙 떠올릴 수 있어야 되고,
두 번째로 각하고 변이 쌍을 이룰 때 쓰는 게 사인법칙이었어. 그래서 형태를 잡자면 우리 2R이라는 건 sin A분의a. 그래서 사인법칙은 항상 무거운 게 아래로.
그리고 얘를 가지고 sin A 입장에서 쓰자면 사인법칙은 항상 무거운 게 아래로, 이렇게 내려올 수 있어야 돼. 그리고 우리 변의 길이로 쭉 이어서 쓰는 것도 한번 해 봤지.
그래서 변의 길이로 이어서 푼다면 2R×sin A로 바꿀 수 있는 게 사인법칙. 그런데 우리 코사인법칙은 언제 쓰는 거였냐면, 첫 번째로 양변.
양쪽에 있는 변하고 그 사이에 끼인각을 주잖아? 그러면 사인법칙 대신에 코사인법칙이 아닌가를 의심할 수 있어야 되고, 방금 전에 풀었던 문제들은 전부 다 뭐가 없었어?
그렇지, 각이 없었어. 그래서 너희들한테 세 변을 주면서 각을 물어봐. 그때도 코사인법칙을 떠올릴 수 있어야 돼. 그래서 코사인법칙, a에 대해서 쓰자면 a를 뺀 나머지 문자를 가지고 완전제곱식.
그리고 a였으니까 뒷부분에도 cos A. 그리고 이번에는 각에 대해서 정리하자면, 그 문자를 빼고 완전제곱식.
그리고 분자도 각각 제곱하고 문자의 제곱만 빼주는 거야. 그래서 너희들이 혼자 공부할 때도 지금 내가 한 것처럼 sin하고 cos, 당연히 공식을 쓸 수 있어야 되고
그리고 공식보다 더 중요한 건 언제 쓰는지야. 그래서 언제 쓰는지까지 꼭 같이 공부해야 되는 부분이 이쪽이었어. 그래서 우리 오늘 뭐 했나, 정리 한번 해 보자.
그래도 함수가 지나고 났더니 그래프 자체는 많이 없어졌지? 그래서 오늘 뭐 했냐면, 첫 번째로는 방정식과 부등식. 우리 맨 처음에 시작하면서 방정식, 부등식 문제가 나왔는데
여기에서 중요한 건 그래프였어. 그래서 그래프하고 뭘 활용하는 거야? 대칭성. 그래서 그림을 빨리, 신속 정확하게 그리는 게 중요하다.
그리고 두 번째로는 우리 사인법칙 했지. 사인법칙을 외우는 것도 중요하지만, 더 중요한 건 언제 쓰는지의 용도라고 그랬고
그 용도를 그림 안에서도 찾을 수 있어야 돼. 그래서 마주 보고 있는 걸 구할 때, 그리고 외접원이 등장할 때 쓰는 법칙이 사인법칙이었어.
그래서 오늘 내용은 여기까지이고, 우리 다음 시간이면 벌써 10강이다. 그래서 좀 더 기운 내서 새로운 마음으로 10강을 시작해 보자. 오늘 너무너무 고생 많았고, 10강에서 보자. 안녕~